Идентификация кинетических параметров химической реакции с помощью параллельного алгоритма глобального поиска

### 2021-07-09 2021/KMC/PGSA.tex
udpate first paragraph and references

Основным способом математического моделирования химических реакций является построение кинетической модели. Также эта модель необходима при моделировании химических реакторов. При разработке кинетической модели многостадийной химической реакции решается обратная задача химической кинетики, которая представляет собой задачу оптимизации. В данной работе рассматривается решение этой задачи параллельным алгоритмом глобальной оптимизации.  Разработанный алгоритм основан на редукции исходной многомерной задачи к эквивалентной ей одномерной задаче с последующим ее решением эффективными методами оптимизации функций одной переменной. Вопросы распараллеливания алгоритма на разных архитектурах рассмотрены в \cite{Strongin13, Barkalov2016}.

В данной работе исследуется одна из химических реакций, экспериментальные данные и ее описание рассмотрены в работе \cite {Uskov2020}. Математическая модель задач химической кинетики представляет собой систему дифференциальных уравнений, которая описывает изменения концентраций веществ во времени в соответствии со скоростью стадий реакции. Согласно этой моделе можно сформировать оптимизационную задачу, в которой целевая функция определяется как сумма абсолютных отклонений расчетных и экспериментальных концентраций:

@@

\bibitem{Barkalov2016} Barkalov, K. and Lebedev, I. Solving multidimensional global optimization problems using graphics accelerators. 
Communications in Computer and Information Science, volume 687, p. 224-235. 2016

\bibitem{Uskov2020} Uskov, S.I. and Potemkin, D.I. and Enikeeva, L.V. and Snytnikov, P.V. and Gubaydullin, I.M. and Sobyanin, V.A. Propane Pre-Reforming into Methane-Rich Gas over Ni Catalyst: Experiment and Kinetics Elucidation via Genetic Algorithm. Energies, volume  13, {2020}

>>>>

Основным способом математического моделирования химических реакций является построение кинетической модели. При разработке кинетической модели многостадийной химической реакции решается обратная задача химической кинетики, которая представляет собой задачу глобальной оптимизации с целевой функцией вида ``черный ящик''. В данной работе рассматривается решение этой задачи параллельным алгоритмом глобальной оптимизации.  Разработанный алгоритм основан на редукции исходной многомерной задачи к эквивалентной ей одномерной задаче с последующим ее решением эффективными методами оптимизации функций одной переменной. Вопросы распараллеливания алгоритма на разных архитектурах рассмотрены в \cite{Strongin13, Barkalov2016}.

Исследуется одна из химических реакций, экспериментальные данные и ее описание рассмотрены в работе \cite {Uskov2020}. Математическая модель задач химической кинетики представляет собой систему дифференциальных уравнений, которая описывает изменения концентраций веществ во времени в соответствии со скоростью стадий реакции. Согласно этой моделе можно сформировать оптимизационную задачу, в которой целевая функция определяется как сумма абсолютных отклонений расчетных и экспериментальных концентраций:

@@

\bibitem{Barkalov2016} Barkalov K., Lebedev I. Solving multidimensional global optimization problems using graphics accelerators // Communications in Computer and Information Science. 2016. vol. 687, pp. 224-235.

\bibitem{Uskov2020} Uskov S.I., Potemkin D.I., Enikeeva L.V., Snytnikov P.V., Gubaydullin I.M., Sobyanin V.A. Propane pre-reforming into methane-rich gas over Ni catalyst: experiment and kinetics elucidation via genetic algorithm. Energies. 2020. vol. 13, art.no 3393.
